ondanks de moeilijkheden en frustraties van nu, heb ik nog altijd een droom.
Het is een droom die diep geworteld zit in de Amerikaanse droom.
Ik heb een droom dat op een dag dit land zal verrijzen
en zal leven naar de ware betekenis van haar credo:
"Wij beschouwen deze waarheden als vanzelfsprekend; dat alle mensen gelijk geschapen zijn."
Ik heb een droom dat op een dag op de rode heuvels van Georgia
de zonen van vroegere slaven en de zonen van vroegere slavenhouders
naast elkaar kunnen zitten aan de tafel van broederschap.
Ik heb een droom dat op een dag zelfs de staat Mississippi
een woestijnstaat die verzengt in de hitte van ongerechtigheid
die verzengt in de hitte van onderdrukking
omgevormd zal worden in een oase van vrijheid en gerechtigheid. Ik heb een droom ...
dat mijn vier kleine kinderen
op een dag in een land zullen leven waar ze niet zullen worden beoordeeld op de kleur van hun huid
maar op hun karakter.
Ik heb een droom vandaag.!
Ik heb een droom dat op een dag de staat Alabama, met zijn vuige racisten,
waar de mond van de gouverneur op dit ogenblik vol is van woorden als interventie en nietigverklaring
omgevormd zal worden in een plaats waar kleine zwarte jongens en zwarte meisjes
hand in hand kunnen gaan met kleine blanke jongens en blanke meisjes als broeders en zusters.
Ik heb een droom vandaag!
Ik heb een droom dat op een dag elke vallei omhoog zal komen
elke heuvel en elke berg klein gemaakt zullen worden, ruwe plaatsen vlak worden gemaakt
en de scheve plaatsen recht zullen worden gemaakt
"en de glorie van de Heer onthuld zal worden en al wat van vlees en bloed is dit tezamen zal zien."
Dit is onze hoop. Dit is het geloof waarmee ik naar het zuiden van de VS terugkeer.
Met dit geloof zullen we in staat zijn een kiezelsteen van hoop te houwen uit de berg van wanhoop.
Met dit geloof zullen we in staat zijn de schetterende wanklanken van ons land
om te vormen tot een prachtige symfonie van broederschap.
Met dit geloof zullen we in staat zijn samen te werken, samen te bidden,
samen te vechten, samen naar de gevangenis te gaan, samen op te komen voor vrijheid
in de wetenschap dat wij op een dag vrij zullen zijn.
Dit zal de dag zijn ...
Dit zal de dag zijn dat alle kinderen van God met een nieuwe betekenis zullen kunnen zingen:
Mijn land, het is van u, zoet land van vrijheid. Over u zing ik:
Land waar mijn vaders stierven, Land waarop pelgrims trots zijn,
Laat van elke berghelling vrijheid klinken!
En als Amerika een grote natie wil zijn, dan moet dit waarheid worden.
Dus laat vrijheid klinken vanaf de enorme heuveltoppen van New Hampshire.
Laat vrijheid klinken vanaf de machtige bergen van New York.
Laat vrijheid klinken vanaf de hoogten van de Allegheny Mountains in Pennsylvania!
Laat vrijheid klinken vanaf de besneeuwde toppen van de Rocky Mountains in Colorado!
Laat vrijheid klinken vanaf de weelderige pieken van Californië!
Maar niet alleen dat
Laat vrijheid klinken vanaf Stone Mountain in Georgia!
Laat vrijheid klinken vanaf Kaap Lookout in Tennessee!
Laat vrijheid klinken vanaf elke heuvel en molshoop in Mississippi.
Vanaf elk berghelling, laat vrijheid klinken, en dan
Wanneer we vrijheid laten klinken
wanneer we het van uit elk dorp en elk gehucht laten klinken
van uit elke staat en elke stad
zullen we in staat zijn de dag te bespoedigen waarop alle kinderen van God
zwarte mensen en blanke mensen, joden en niet-joden, protestanten en katholieken
de handen ineenslaan en de woorden zingen van de oude gospelsong van de negers:
Eindelijk vrij! Eindelijk vrij! Dank God almachtig, wij zijn eindelijk vrij!